Луна
Луна - естественный спутник Земли, а также самое близкое к нам небесное тело.
В течение истории человечества Луне всегда придавали культовое и символическое значение, поэтому это небесное тело представляло огромный интерес для астрономического изучения. Наш спутник - каменистый объект диаметром 3476 км, равный четверти земного, и находится настолько близко от нас, что можно наблюдать его особенности в небольшой панорамный бинокль.
Постоянное изменение внешнего вида Луны представляет собой наиболее известное и просто наблюдаемое астрономическое явление.
Уже в прошлом Луну считали самым близким к Земле вокруг нее телом; позднее Коперник низвел Землю с пьедестала, объяснив, что Луна действительно вращается вокруг Земли, но сама Земля вращается вокруг Солнца.
Из-за близости Луны главные особенности ее поверхности всегда были известны, так же, как и то, что ее фазы различны из-за изменения освещенности нашего спутника Солнцем в течение месяца.
Галилей заложил основы научных знаний, как о Луне, так и о других объектах Солнечной системы; сначала он детально описал морфологию поверхности, выделив в рельефе моря, горы и кратеры. Кроме того, Галилей вычислил по размерам теней, отбрасываемых лунными горами, что они выше земных. Это описание рельефа, хоть и не очень точное, убедило наблюдателей того времени в некоторой похожести нашего спутника на Землю, и дало толчок к более подробному изучению Луны.
Объясняя причину формирования такой поверхности Луны, ученые разделились на две школы. Первая поддерживало теорию ее вулканического происхождения, другая, наоборот, считала, что кратеры и "моря" образовались из-за падения очень крупных метеоритов или астероидов. Спор продолжался три последующих столетия, и только с изобретением зондов и высадки человека на Луну склонились ко второй гипотезе.
Итальянский астроном Джованни Риччоли опубликовал в 1651 году подробную карту Луны, дав имена большой части лунных структур с видимой стороны. Такая классификация в скором времени была признана и используется до сих пор. Названия - море Ясности, Спокойствия и Бурь, кратер Коперника и Тихо появились благодаря этому астроному. Имя Галилея из-за его "проблем" с церковью было присвоено лишь маленькому кратеру диаметром 15 км. 
На общей карте обеих сторон Луны появились названия в честь известных личностей, работавших в различных областях человеческой деятельности.
Поверхность Луны напоминает земную пустыню и покрыта слоем пыли, так называемого реголита. Поверхность очень неровная с несколькими заметными горными цепями, с многочисленными крутыми обрывами и кратерами, образовавшимися вследствие падения метеоритов. На горизонте видны холмы и горы, которые упираются в черное небо, усыпанное звездами даже днем из-за отсутствия атмосферы, которая преломляло бы солнечный свет, как это происходит на Земле.
Морфологически поверхность Луны разделена на моря и материки (континенты).
Моря - это углубления с ровным дном, то есть те области, которые находятся ниже среднего уровня поверхности, являющегося точкой отсчета из-за отсутствия "уровня моря". Большая часть этих структур находится на стороне, повернутой к Земле. В лунных морях мало кратеров и выглядят они гладкой равниной. Кроме того, они плохо отражают солнечный свет и поэтому кажутся темными зонами. Происхождение морей относительно недавнее (возникли в период 3,8-3,3 млрд. лет назад) по сравнению с другими лунными структурами, и, похоже, их поверхность образована лавой вулканического происхождения.
Материки - это области, находящиеся выше среднего уровня поверхности. Обычно они освещены гораздо лучше, чем моря, покрыты кратерами разных размеров, которые во многих случаях накладываются друг на друга - новые геологические образования обычно перекрывают старые. Таким образом, с помощью стратиграфии удалось установить последовательность возникновения различных зон поверхности.
Результаты исследований определили 5 геологических систем и их возрастную последовательность. Самые молодые зоны включают расходящиеся лучами кратеры, которые на Луне со временем покрыли более древние структуры, и они стали не видны. Наиболее древний рельеф складывался во времена образования самой Луны.
На лунной поверхности есть также несколько горных цепей высотой до 6 км. Их распределение неравномерно: они находятся в основном вокруг круговых морей, но самая большая гора расположена в районе Северного полюса.
Как уже подчеркивалось, большинство кратеров и крупных круговых морей образовалось в результате падения метеоритов. В тех случаях, когда они были больших размеров, сила удара приводило к выбросу из мантии лавы, которая смешивалась с материей поверхности. Вокруг некоторых кратеров видны лучи, которые образовались из потоков лавы, излившихся после падения метеорита. Лунная поверхность почти полностью покрыта такими кратерами от падении метеоритов, сохранившимися во времени из-за отсутствия как атмосферы, так и регулярной геологической активности.
Вулканическая деятельность и землетрясения. Горные породы, собранные космонавтами вблизи морей, по большей части базальтовые. На Земле такой тип пород встречается в вулканических бассейнах, и считается, что и но Луне у них такое же происхождение. Вулканическая деятельность на протяжении всей истории Луны согласно последним теориям не была очень сильной. Остались свидетельства о природных явлениях, происходивших на Луне 900 млн. лет назад, хотя до недавнего прошлого считалось, что это было через 1,5 млрд. лет после образования Луны.
Во время полета "Аполлона" космонавты доставили на поверхность Луны различные сейсмографы, которые работали в течение нескольких лет, передавая точные данные о сейсмической активности нашего спутника. Лунные землетрясения связаны как с внешними, так и с внутренними причинами. Различают поверхностные и глубинные землетрясения. Поверхностные зарождаются в мантии на глубине 50-300 км. Энергия, высвобождаемая во время этих процессов, в миллионы раз меньше, чем при соответствующих землетрясениях на Земле. Теллурические линии, вероятно, возникают из-за расширения и последующего сжатия всей Луны из-за радиоактивного разогрева ядра и последующего остужения его внешних слоев. Глубинные землетрясения происходят приблизительно в 1000 км от поверхности и носят циклический характер; они происходят чаще, чем поверхностные, и во время них выделяется значительно меньше энергии. Считается, что глубинные землетрясения обусловлены силами притяжения Земли. Это также могло бы объяснить совпадение их цикличности с обращением Луны вокруг Земли.
Внутренняя структура нашего спутника похожа на внутреннюю структуру Земли, но различается соотношением глубин различных слоев. Железистое ядро очень маленькое (диаметром около 700 км), в то время как мантия занимает большую часть объема Луны. Поэтому кора очень тонкая, имеющая разную толщину с разных сторон Луны: около 100 км на стороне, повернутой к Земле, и 60 км на обратной стороне.
Это разница в толщине объясняется различной морфологией двух сторон Луны. В течение лунной геологической истории лаве, находящейся в мантии, было проще изливаться в зонах с более тонкой корой и образовывать многочисленные моря. Зато обратная сторона Луны почти сплошь покрыта кратерами, различными горами и мелкими морями.
Луна совершает полный оборот вокруг Земли против часовой стрелки за 27,32 сут, если взять за точку отсчета далекую звезду; это так называемый звездный месяц.
Но по отношению к Земле, которая одновременно обращается вокруг Солнца, время обращения составляет 29,5 сут. Это время равно лунному месяцу, то есть времени, за которое Луна проходит две одинаковые фазы, например, между двумя полнолуниями; это так называемый синодический месяц.
Лунная орбита - сильно вытянутый эллипс, из-за чего расстояние нашего спутника от Земли сильно меняется; от 356 000 км в перигее до 407 000 км в апогее. Как следствие, меняется и видимый диаметр Луны: если смотреть на спутник невооруженным глазом, в отдельные вечера он кажется больше, в другие - меньше.
Из-за близости Земли и Луны земное притяжение заставляет Луну вращаться вокруг собственной оси за 27,32 сут, что равно времени, необходимому для полного обращения спутника вокруг Земли, и поэтому Луна всегда повернута к нам одной и той же стороной. Но практически с земной поверхности можно наблюдать чуть больше половины Луны. Лунная орбита отклоняется приблизительно на 5o по отношению к эклиптике, а ось Луны - на 1,5o по отношению к ее орбите, поэтому можно видеть до 6,5o над и под лунными полюсами. Такое явление называется либрацией широт. Луна колеблется и по долготе, потому что скорость, с которой она движется по орбите, меняется в зависимости от расстояния до Земли, в то время как наклон оси не меняется. Вот почему кажется, что, обращаясь вокруг Земли, Луна совершает отклонения то к востоку, то к западу, демонстрируя до 7o с каждой стороны. Итак, наблюдать с Земли в целом возможно 59% лунной поверхности.



Загадки и тайны Луны
Нейл Армстронг - личность, популярность которой в Америке равна Майклу Джексону. Еще бы: человек - впервые ступивший на поверхность нашей небесной соседки Луны. Произошло это незабываемое событие, равное по значению первому полету по околоземной орбите Юрия Гагарина, в 1969 году. Помнится, Всесоюзное радио тогда обставило сообщение об успехе американцев почти столь же торжественно, как и первые полеты советских космонавтов. Как смогли, постарались соблюсти объективность...
Однако мир с восторгом следил за историческим спуском человека на Луну в прямой трансляции, в то время как мы получили все-таки выжимку, хотя и высокого, но отсортированного качества. В нашей стране дольше всех не знали подробностей выхода на поверхность Луны Нейла Армстронга и Эдвина Олдрина (тот был вторым, поскольку снимал на кинокамеру выход своего товарища). А практически во всем мире телезрители стали наблюдателями "сбоя" в программе "прилунения" американских астронавтов.
НАСА тут же объяснило отсутствие звука в телерепортаже "техническими неполадками" и "атмосферным возмущениями Земли". Полторы минуты телезрители видели только "картинку", а потом ведущие программы пообещали в следующем репортаже рассказать о подробностях, и на этом прямая трансляция на пять с половиной часов замолкла. В чем тогда было дело? Надо сказать, слух возник тотчас же, и его содержание, в отличие от других слухов, осталось до сей поры стабильным. Опять же - почему?..
Начнем с техники, которая якобы дала сбой. Армстронг общался с Землей по двум радиочастотам: первая - общедоступная, закупленная телекомпаниями; вторая - запасная (секретная), по которой связь держалась лишь с руководством НАСА. Телезрители и радиослушатели планеты слышали восторженный голос астронавта, передаваемый по основной частоте. И вдруг голос оборвался...
Дотошных умников хватает в любой стране. Так, и в Австралии, и европейской Швейцарии радиолюбители "перехватили" запасной канал, а кое-кто даже записал слова Армстронга на магнитофон. Этим объясняется устойчивость и однозначность слуха. А вот что произошло. Об этом заявил сам Нейл, сообразивший (при всей своей эмоциональности) перейти на секретный канал связи. Он вскричал: "Черт возьми, я хотел бы знать, что это такое?! Прямо перед нами, по другую сторону кратера, сидят другие космические корабли, огромные, и наблюдают за нами".
Правда, есть слух, что и первую фразу из этих двух он прокричал в основной эфир... К сожалению, прошло более тридцати лет, и очевидца телерепортажа, который бы подтвердил, что так оно и было, найти крайне трудно... Зато астронавт произнес и третью фразу, короче первых двух: "Прошу дать команду Колленсу быть готовым". Комментарии тут совершенно излишни. Колленс - это третий член экипажа "Аполлона-II", остававшийся в основном корабле на лунной орбите, в то время как на поверхность прилунился спускаемый аппарат "Орион".
Руководство не простило Армстронгу взрыва эмоций: остальные репортажи вел Олдрин. Он же, говорят, и снял тот самый 16-миллиметровый цветной фильм, который существует лишь теоретически, но на котором якобы запечатлены все те нюансы, о которых прокричал Нейл. И на запасном канале Армстронга сменил Олдрин: "Вижу отдельные блоки, которые светятся изнутри... Вижу "Святого Николая", дает мало света". Эту информацию следует расшифровать так: НЛО не выказывает агрессивных намерений. Дело в том, что когдато Мак-Дивитт - помните? - с "Джемини-IV" сфотографировал НЛО над "Бермудским треугольником", и с тех пор в НАСА любые НЛО стали называть условно-кодово "Святым Николаем".
Столкнувшись с "гостями" (или хозяевами?) Луны, астронавты больше пяти часов не могли выйти на поверхность и не получали соответствующего приказа с Земли. Наконец Хьюстон (Центр управления полетами) дал необходимую команду... Остальное всем известно из истории космонавтики (если хотите, астронавтики, как ее называют в США). Когда-то впервые встретил НЛО на орбите вокруг Земли Уолтер Ширра. А Мак-Дивитт - первый, кто сфотографировал неопознанный летающий объект. А ведь Олдрин перед исторической посадкой землян на Луну тоже сделал несколько снимков! Они зафиксировали два НЛО! Фотографии НЛО с борта "Аполлона-11" были даже опубликованы... НЛО сопровождал и другой экипаж - экипаж корабля "Аполлон-12". Об этом есть запись в вахтенном журнале.
История с "Аполлоном-13" (да и номер корабля не слишком удачный), когда энлонавты взорвали на борту американского корабля кислородный баллон, из-за чего сорвался эксперимент с "небольшим ядерным взрывом для изучения сейсмохарактеристик лунной поверхности", широко известна. Кстати, именно от нее-то и попахивает плохо сфабрикованной легендой. Именно ее-то никогда и не берется ни опровергать, ни комментировать НАСА. Пентагон тоже.
Уточним этапы полета тринадцатого по счету "Аполлона". Старт корабля состоялся 11 апреля 1970 года - через 9 лет после полета Гагарина. При расстоянии от Земли примерно в 300 тысяч километров взорвался первый кислородный баллон. Это было еще ничего. Но, оказывается, второй кислородный баллон (их всего два!), предназначенный для работы системы охлаждения механизмов и отсеков корабля, буквально через мгновение после взрыва первого... сбросил жидкий кислород в космос! Хьюстон забил тревогу: в Центре управления полетами сразу поняли, что возвращение астронавтов находится под реальной угрозой. Кое-кто уже предрекал астронавтам гибель. Их имена - Свайгерт, Лоуэлл и Хейз - повторяла вся страна.
В СССР видели реальную возможность помочь гибнущим людям лишь в том, чтобы немедленно послать на выручку "Союз" (его старт можно было ускорить: мы - не американцы, привыкли работать в авральном режиме). Правда, до конкретных предложений НАСА еще не дошло, но уже одно это желание стало вполне определенным поводом к наступившей вскоре разрядке напряженности в отношениях между двумя странами. Но даже когда кислород был практически на нуле, сами астронавты не представляли себе в полной мере нависшей над ними угрозы.
Они продолжали программу, хотя некоторые системы уже перестали работать, а некоторые были отключены людьми. В связи с этим даже продукты нельзя было хранить: многие из них были в замороженном виде. Оставался лунный модуль "Орион", у которого был свой, автономный, но очень небольшой запас кислорода.
Правда, лунный модуль рассчитан всего на двоих, но... Астронавты перебрались в него. Резко возросла температура модуля, поскольку система охлаждения аппарата на третьего не была рассчитана. Астронавты перестали пить воду, чтобы не отнимать ее у системы охлаждения. По непонятной причине (вероятно, так это обстоятельство и не будет выяснено) температура в модуле вдруг, наоборот, стала падать! Астронавтам пришлось облачиться в двойные костюмы и космические башмаки.
Температура приближалась к нулевой, в кабине стал возникать пар, и через некоторое время образовалась сырая туманная взвесь. Вдобавок в воздухе уже был переизбыток углекислого газа: дышали-то трое!.. Они перенесли и переустановили несколько дополнительных воздушных фильтров, сняв их в кабине командного модуля.
Четверо суток астронавты трудились над одной-единственной задачей: выжить в лунных далях от Земли. Автоматического спуска на Землю тоже не могло быть: системы командного отсека не работали, и пришлось сажать "Аполлон" вручную. Из Хьюстона им передали сложную программу посадки, где было записано несколько сотен необходимых для этого операций. Астронавты все записали. И для осуществления посадки опять перебрались в командный модуль, практически переставший действовать... Их спасла слаженная и четкая работа по выполнению рожденных на Земле предписаний. Они приводнились в 5 километрах от поисковиков...
До сих пор история с "Аполлоном-13" многими называется чудом... Из этой группы больше в космос никто никогда не летал. А последний из "Аполлонов" - корабль под номером 16 - не сумел выполнить простой операции по отделению от корабля модуля "Орион", который должен был по заложенной в программу задаче упасть на Луну и разрушиться от удара о поверхность планеты. В результате спускаемый модуль надолго стал искусственным спутником Луны. Говорят, что Янг забыл нажать кнопку ускорителя.
Последнее обстоятельство очень интересно. Что значит "забыл"? Дело в том, что кнопок, которые Янг должен был нажать, имелось всего... две: отделителя и ускорителя. Первую не забыл, а вторую... Иные явления, в основном световые, были замечены или подробно наблюдались и другими экипажами. Сырнан, на низкой высоте облетевший обратную сторону Луны, заявил, что "они там сидят, как пчелы в сотах". Уфологи полагают, что Луна для энлонавтов - перевалочная база. А возможно, некая "Луна-сортировочная", как принято называть у нас земные железнодорожные станции, служащие для перегрузки и приема грузов, формирования составов.
Таким образом, свертывание советской лунной программы и ограничение полетов лишь космическими станциями в свете сомнительной безопасности полетов кажутся нам оправданными. Всему миру советский "Луноход-1" казался неким "шагом назад" в освоении космоса. Как показало время, и аппаратам на Луне быть небезопасно: первый "клоп" проползал по поверхности полгода, а второй - поткнулся, можно сказать, на ровном месте!..
Еще более непонятным был дальнейший отказ от этого способа исследований вовсе. Что скрывается за таким решением? Может быть, чья-то конкретная угроза? Этого мы не знаем. Однако в скором времени и американцы прекратили полеты на Луну, хотя вроде бы недалеки были от постройки лунного городка и лунного космодрома... Непонятные вещи творятся и с аппаратами, запускаемыми на Марс. Точность старта и возможность корректировки направления полета теперь, казалось бы, вещи сами собою разумеющиеся. Однако одна за другой станции проходят в немыслимой дали от пункта назначения, в другом случае - перед самым ответственным моментом (выходом к планете) - вдруг навсегда пропадает связь... Американцы тоже прочувствовали это в экспедициях на Марс и Венеру.
Кое-что стало понятным после откровений бывших работников НАСА - известного космического конструктора Мориса Шатлена, а также академика Берже и профессора Валле... Первый издал книгу "Наши предки, прибывшие из космоса", а профессор и академик -"Книгу таинственностей"... В свое время имелись теории (значительная часть которых была высосана из пальца) о том, что лунные кратеры - это бывшие города и прочие искусственные сооружения. На них мы останавливаться не станем, а вот авторитетное заявление известного астронома Сагана, сделанное им в начале 60-х годов, стоит упомянуть. Ученый считал, что обнаруженные под поверхностью Луны полости, одна из которых составляет 100 кубических километров (!), вполне пригодны для существования и развития биологических видов.
В 1963 году американские астрономы обнаружили на Луне гигантские светящиеся и движущиеся объекты, размеры которых впечатляют: длина 5 километров, ширина - 300 метров. Таких объектов Флэгстафская обсерватория зафиксировала 31! И множество объектов поменьше. Впрочем, еще в 1968 году (до полета "Аполлона-II") само НАСА опубликовало справочник лунных аномалий, где упомянуты возникающие и исчезающие, точно сами собой, гигантские купола, кратеры, стены, траншеи, движущиеся геометрические фигуры различных "расцветок" и так далее. Всего названо 579 необъяснимых наблюдений, анализ четырехвековой работы с Луной ученых и любителей. О геометрических фигурах упоминал еще британский астроном Бирт в 1871 году в собственном каталоге загадок Луны.
Таким образом, после памятного "маленького шага" Нейла Армстронга Луна стала не ближе к нам, а гораздо дальше.



На Титане идут метановые дожди
Спутник Сатурна Титан покрывают горные хребты из "грязного" льда и моря жидкого природного газа. Как сообщает агентство Reuters, к такому выводу пришла команда ученых, изучающая данные, полученные с европейского зонда Huygens, совершившего посадку на поверхность Титана в середине января 2005 года. По словам одного из специалистов, они увидели крайне огнеопасный мир. К счастью на Титане нет кислорода, без которого невозможен процесс горения, иначе бы планета давно бы взорвалась.
Атмосфера спутника Сатурна состоит из метана и азота. Метан на Титане может существовать в жидком состоянии, в которое он переходит при температуре 179 градусов Цельсия ниже нуля.
Поверхность Титана имеет светло-оранжевый цвет. По мнению ученых, зона посадки "Гюйгенса" некогда была затоплена, однако сейчас данный регион покрыт тонкой твердой коркой, под которой скрыты породы, по консистенции напоминающие мокрый песок. Кроме того, камеры зонда обнаружили систему каналов, впадающих в огромный темный "бассейн", предположительно содержащий жидкий метан.
Испаряясь с поверхности, метан формирует плотную облачность, из которой регулярно выпадают осадки в виде дождя. Они питают многочисленные ручьи, озера и источники, текущие между ледяными возвышенностями.
Как сообщает BBC News, ученые получает все больше доказательств, чтобы говорить о существовании на Титане атмосферных процессов, аналогичных земным - таких как выпадение осадков, явления эрозии и абразии (разрушение поверхности под воздействием текущей жидкости и ударов волн). Кроме того, полученные спускаемым аппаратом снимки подтверждают наличие в нескольких сантиметрах ниже поверхности жидкого метана. В целом, район посадки зонда Huygens напоминает пустынные регионы Земли, в которых водоемы наполняются только после дождя, а затем постепенно высыхают, в то время как жидкий метан просачивается под поверхность.
Ученые предполагают, что запасы метана на поверхности Титана должны постоянно возобновляться из какого-то неизвестного источника внутри спутника Сатурна. Что касается дождей, то характер их выпадения, скорее всего, сезонный. Благодаря наличию атмосферы Титан, который по размерам больше планеты Меркурий, постоянно упоминался научными фантастами в качестве объекта для колонизации. И хотя о высадке человека на сатурнианскую луну речь пока что не идет, ученые уже говорят о том, что хотели бы отправить на Титан исследовательские аппараты, аналогичные марсоходам NASA, чтобы получить более полную информацию об этом небесном теле.
Mike Zawistowski (Канада) создал объемное изображение Титана, чтобы приближенно оценить местность Титана, какой она может выглядеть. Раскраска на левом изображении - полная догадка, хотя эта 3D местность базируется на данных "Кассини". Изображение справа является второй попыткой, с лучшей, более реалистичной, цветной схемой.



Сатурн
Сатурн - шестая по удаленности от Солнца и вторая после Юпитера по размеру планета Солнечной системы. Известен больше всего опоясывающими его яркими кольцами. Легко различим невооруженным глазом; планета известна с доисторических времен.
Сатурн - самая дальняя планета, которую можно увидеть невооруженным глазом - Галилей в 1610 году впервые наблюдал ее с помощью подзорной трубы и обнаружил по обеим сторонам диска 2 меньших по размеру "тела". И только в 1656 году Христиан Гюйгенс объяснил истинную природу этих тел, выдвинув гипотезу о существовании вокруг планеты кольца.
В 1675 году Кассини удалось разглядеть внутри кольца разделительную полосу, получившую в честь итальянского астронома название; щель Кассини. Все тот же Кассини открыл, кроме того, пересекающие планету параллельные полосы, похожие на полосы Юпитера, только менее явные.
В конце XVIII века Уильям Гершель впервые вычислил период вращения Сатурна на основе изучения ряда характеристик этих полос - 10 ч 16 мин, что почти совпадает с истинным периодом - 10 ч 13 мин.
Вблизи Сатурна побывало три зонда. Первым был "Пионер-1", который после исследования Юпитера пролетел недалеко от Сатурна в сентябре 1979 года. Фотографии, сделанные зондом, позволили познакомиться с невидимыми с Земли кольцами и маленьким спутником.
Вторым прибывшим к планете зондом был "Вояджер-1", приблизившийся к ней в ноябре 1980 года на расстояние 64 000 км. Он передал данные об основных спутниках. "Вояджер-2" подлетел к Сатурну в августе 1981 года и должен был проследовать к Урану и Нептуну, имея совершенно иную орбиту, чем у его зонда-собрата.
Орбитальная и физическая характеристика. Сатурн - вторая от Солнца из четырех газообразных планет Солнечной системы. У него такая же структура, как и у Юпитера, и даже одинаковый элементный состав: водород и гелий.
По модели внутренней структуры у Сатурна имеется каменистое ядро, вокруг которого находится слой металлического водорода, а выше - слой молекулярных водорода и гелия, смыкающийся с нижними слоями атмосферы. Одна из особенностей планеты - очень низкая, наименьшая из всех планет Солнечной системы плотность - она ниже плотности воды. Одним из подтверждений этого факта является форма планеты, кажущейся приплюснутой на полюсах и очень сильно раздутой на экваторе. Полярный диаметр почти на 10% меньше экваториального.
Сатурну требуется 29,5 лет для полного оборота вокруг Солнца. Он находится на среднем расстоянии от нашей звезды в 9,5 АЕ, то есть в 9,5 раз дальше от Солнца, чем Земля. На такое расстояние доходит очень малое количество солнечного света - в 90 раз меньше, чем количество света, доходящего до нашей планеты.
Несмотря на то, что структура и состав Сатурна очень близки к юпитерианским, есть и определенные различия. На Сатурне нет таких ярких красок, как на Юпитере. На поверхности нет таких резких переходов, и полосы менее четки, вероятно, потому, что облака имеют менее плотную структуру и находятся в атмосфере на более низких уровнях. Наличие в поверхностных слоях углеводородов как раз и приводит к размыванию цветов полос.
Основные цвета - белый у аммиачных облаков и охристый у поверхности планеты, где атмосфера состоит из сероводорода и аммиака.
Когда речь идет о газообразных планетах, всегда трудно установить, где кончается поверхность и где начинается атмосфера. Из этих соображений введено понятие нулевой высоты, уровня, на котором происходит резкая смена температуры, И хотя с высотой температура обычно понижается, существует уровень, на котором поглощение излучения Солнца атмосферным газом приводит к вторичному росту температуры. Для Сатурна за нулевую высоту принят уровень, на котором происходит кипение метана, составляющего поверхность планеты.
Атмосфера Сатурна на 96% состоит из водорода, из гелия - на 3% и на 0,4% - из метана. Но на высоте 100 км над нулевым уровнем температура значительно снижается, а давление увеличивается (около 1 атмосферы), в этих условиях аммиак, находящийся в атмосфере в виде беловатых облаков, конденсируется.
В результате проведенных исследований стало очевидно, что Сатурн выделяет больше квантовой энергии, нежели получает от Солнца, в соотношении 2:1. Объяснением этому явлению следует, видимо, считать сжатие гелия в центральных областях. Вырабатываемое при этом тепло в состоянии инициировать конвекцию, то есть внутри атмосферы возникают горячие восходящие и холодные нисходящие потоки.
В то время как на Земле "двигателем" атмосферной циркуляции является солнечное излучение (которое определяет разницу температур на полюсах и экваторе), на Сатурне этот "двигатель" - внутренний источник тепла, именно он задействует механизмы образования ветров. Кроме того, быстрое вращение требует и быстрого обращения атмосферы планеты.
Скорость ветра в атмосфере может достигать 1800 км/ч, такой скорости ветры не достигают даже на Юпитере. Эти ветры наблюдаются в обоих полушариях равномерно и симметрично, что связано с наибольшим влиянием наклона оси планеты в силу ее удаленности от Солнца. Поэтому на Сатурне отсутствует смена времен года.
На Сатурне стабильные циклонические образования (существуют годами). Тем не менее, они не такие обширные и заметные, как Большое Красное Пятно на Юпитере. Наличие таких огромных циклонических образований на всех газообразных планетах наводит на мысль, что механизмы их образования одинаковы.
Сегодня известно, что у всех четырех газообразных гигантов есть кольца, но у Сатурна они самые красивые и заметные. Кольца расположены под углом приблизительно 28" к плоскости, на которой находится околосолнечная орбита Сатурна. И поэтому с Земли они видны по-разному, в зависимости от взаимного расположения планет; их можно увидеть и в виде колец, и "с ребра".
Как предполагал еще Гюйгенс, кольца состоят не из твердого вещества, а из мириадов мельчайших частиц, находящихся на околопланетной орбите, Существует три основных кольца, четвертое - более тонкое. Все вместе они отражают больше света, чем весь диск самого Сатурна.
Три основных кольца принято обознаь первыми буквами латинского алфавита. Кольцо В - центральное, самое широкое и яркое, оно отделяется от большего внешнего кольца А щелью Кассини шириной почти 4000 км, в которой находятся тончайшие, почти прозрачные кольца. Внутри кольца А есть тонкая щель, которая называется разделительной полосой Энке. Кольцо С, находящееся еще ближе к планете, чем В, почти прозрачно.
Кольца эти поистине предельно тонкие. При диаметре около 250 000 км их толщина не достигает и километра- Несмотря на свой внушительный вид, количество вещества, составляющего кольца, крайне незначительно. Если бы его собрать в один монолит, его диаметр не превысил бы 100 км.
На изображениях, полученных зондами, видно, что на самом деле кольца образованы из тысяч колец, чередующихся со щелями; картина напоминает дорожки грампластинок. Частички, из которых состоят кольца, в большинстве своем имеют размер в несколько сантиметров. Но изредка попадаются тела в несколько метров. Совсем редко - до 1-2 км. Похоже, что частицы почти полностью состоят изо льда или каменистого вещества, покрытого льдом.
Существует полная согласованность между кольцами и спутниками планеты. И действительно, некоторые из них, так называемые пастушьи спутники, играют важную роль в удержании колец на их местах. Мимас, например, "отвечает" за отсутствие вещества в щели Коссини, а Пан находится внутри разделительной полосы Энке.
Происхождение колец Сатурна еще не совсем ясно - возможно, они сформировались одновременно с планетой. Тем не менее, это нестабильная система, а материал, из которого они состоят, периодически замещается, вероятно, из-за разрушения некоторых мелких спутников.
Внутренний состав планеты с областями, в которых имеются электрические токи, например, состоящими из металлического водорода, способствует тому, что в результате динамоэффекта образуется магнитное поле, оказавшееся слабее, чем ожидалось на основе теоретических расчетов. Вероятно, это связано с тем, что оси вращения и магнитная отклоняются друг от друга приблизительно на 1°, тогда как у Юпитера эта разница составляет 10°.
Суммарное гравитационное поле ряда спутников и приводит к наличию на стабильной орбите образующей кольца материи. Щель Кассини, как уже говорилось, существует за счет присутствия Мимаса. Большая часть спутников состоит из горных пород и льда, что подтверждает их главная особенность: высокая способность к отражению солнечного света. Самый большой и интересный спутник - Титан диаметром более 5000 км, он является вторым в Солнечной системе по величине спутником после спутника Юпитера Ганимеда Титан - единственный спутник, обладающий очень плотной, в 1,5 раза плотнее земной, атмосферой, состоящей на 90% из азота, с умеренным содержанием метана, окрашивающего облака и небо спутника.



Солнце
Солнце - центральная звезда, доминирующая в Солнечной системе. И хотя она имеет огромное значение для нашей планетарной системы, во вселенском масштабе у этого светила средние физические характеристики, сравнимые со звездой-карликом. Солнце - это огромный шар из плазмы (то есть ионизированного газа), состоящий в основном из водорода и гелия.
Структура Солнца, известная как по наблюдениям, так и в результате построения теоретических моделей, слоистая. В центре находится ядро, в котором происходят цепные термоядерные реакции. Вокруг ядра расположены зоны циркулярной конвекции и радиационного переноса. Самая внешняя зона - это фотосфера, хромосфера и корона.
Хотя ядро нельзя увидеть непосредственно, физические условия в его недрах известны достаточно точно. Внутри ядра держится температура 15.000.000 оК и плотность почти 100 г/см3. Такие условия позволяют происходить ядерным реакциям, преобразующим водород в гелий в ходе процесса, известного как реакция "протон - протон". Во время этой реакции высвобождается большое количество энергии. При образовании одного ядра гелия выделяется около 600 млрд. калорий.
Энергия, образующаяся во время ядерных реакций, позволяет Солнцу самоподдерживаться и не коллапсировать под влиянием гравитации собственной массы. Наша звезда находится в равновесии между двумя этими силами приблизительно 4,5 млрд. лет, и предполагается, что водород, содержащийся в ядре, обеспечит его стабильность еще на достаточно длительное время.
Единственные частицы, производимые во время ядерных реакций на Солнце, которым удается не взаимодействовать с материей, - это нейтрино, которые несут информацию "из первых рук" из недр нашей звезды.
В ходе ядерных реакций, происходящих в самой середине Солнца, возникает большое количество гамма-лучей. Они стремятся выйти за пределы звезды, "оголив" ядро. Но существование верхнего слоя останавливает их бегство во внешнее пространство. Таким образом, гамма-лучи многократно вступают во взаимодействие со встречающейся на их пути материей и повторно излучаются дальше. Слой Солнца, в котором происходят эти феномены, называется зоной излуельного переноса, поскольку фотоны здесь множатся из-за "излучения", одного из трех возможных способов распространения, а именно - электромагнитного излучения (два других: конвекция и проводимость).
Процессы абсорбции и повторного излучения настолько интенсивны, что выделяемой в виде гамма-излучения энергии, для того чтобы вырваться на поверхность, требуются миллионы лет. Это означает, что доходящий до нас сегодня свет Солнца родился от жара, возникшего в его недрах миллионы лет назад.
В ходе процессов столкновения гамма-фотоны теряют энергию. В некоторой точке их энергия, поначалу очень высокая, становится равна термической энергии солнечной материи. С этого момента доминирующим становится процесс конвекции. В отличие от зоны радиационного переноса, где энергия переносится гамма-лучами, в конвективной зоне излучение и материя имеют одинаковую температуру, и большую часть энергии здесь переносит материя.
Верхняя граница конвективной зоны выглядит в виде мелких гранул, видоизменяющихся на протяжении нескольких минут, так называемых рисовых зерен, видимых на солнечной поверхности даже через телескоп с достаточно скромными возможностями.
Внешний слой Солнца состоит из фотосферы и хромосферы. Фотосфера, являющаяся видимой поверхностью Солнца, имеет толщину приблизительно 500 км и температуру около 6000 oК.
В фотосфере проявляется заметная активность в первую очередь в форме темных областей, так называемых солнечных пятен. За ними наблюдали еще в античные времена, но, несмотря на это, до сих пор их настоящая природа неизвестна.
В более поздние времена Галилео Галилей "заново открыл" солнечные пятна, хотя это "открытие" и долго оспаривалось иезуитом Кристофером Шейнером. Наблюдение за солнечными пятнами среди прочего, привело к краху ористотелевско-птолемеевской модели Вселенной, согласно которой звезды являются идеальными неделимыми сферами. Систематические наблюдения за солнечными пятнами начались примерно в середине XVIII века.
Как выглядят солнечные пятна со стороны. Солнечные пятна кажутся темными, но не потому, что они действительно черные. Просто они холоднее окружающей их фотосферы. Вокруг самой темной зоны пятна, так называемой тени, есть промежуточная светлая зона, так называемая полутень. Температура тени приблизительно равна 4300-4800 oК, то есть приблизительно на 1000-1500 ° ниже температуры фотосферы. А вот температура полутени равна приблизительно 5400-5500 oК. Интенсивность свечения в тени составляет приблизительно 32% от интенсивности свечения фотосферы, а полутени - 80%. Похоже, что снижение температуры внутри пятен связано с сильными магнитными полями, открытыми Джорджем Эллери Хейлом в 1908 году и зарегистрированными в этой области. Такие поля мешают регулярному конвективному движению солнечной материи, находящейся в состоянии плазмы и пытающейся изнутри выйти на поверхность.
Солнечные пятна могут достигать настолько крупных (от 7000 до 50000 км) размеров, что их можно видеть невооруженным глазом, но, естественно, через защитные фильтры. Они могут появляться по одному, но, как правило, возникают группами. Кроме того, пятна смещаются по поверхности Солнца: во-первых, сами по себе, но гораздо сильнее из-за неравномерного вращения Солнца. Не будучи твердым телом, оно вращается быстрее в близких к экватору зонах (где период вращения равен 27 сут), чем в полярных районах (около 31 сут).
Известно, по крайней мере, с XVIII века, что интенсивность и частота пятен циклически меняются с периодичностью приблизительно 11 лет. То есть в течение этого периода на солнечном диске увеличивается количество пятен, достигая максимума. Затем оно уменьшается, доходя постепенно до изначального уровня. Средняя продолжительность цикла (11,07 лет) колеблется в пределах от 7 до 15 лет.
В минимальной фазе часто бывает, что на Солнце пятна отсутствуют вообще, порой даже довольно продолжительное время (сутки или даже недели). А вот в максимальных фазах можно наблюдать один-два десятка групп, а также отдельные пятна. Ближайший максимум цикла ожидался в начале 2001 года.
И хотя еще не полностью понято, но, похоже, что солнечный цикл является результатом взаимодействия между магнитным полем Солнца и поверхностными областями конвективной зоны.
Исторически засвидетельствованы достаточно длинные нерегулярные периоды, когда возникает иллюзия, что солнечная активность замерла полностью и оконельно. Самый близкий к нам по времени подобный период известен, как "минимум Маундера", начавшийся в 30-е годы XVII века и длившийся приблизительно 75 лет.
Кроме солнечных пятен, солнечная активность проявляется и в других формах. Например, вспышки, сильные взрывы, охватывающие значительные области поверхностного слоя Солнца, особенно вблизи пятен. Длительность вспышек обычно составляет десятки минут, а порой доходит до часа. Фаза, в которой выделяется большая часть энергии, соотносится с наибольшей яркостью и длится считанные минуты. Этой очень быстрой фазе предшествует "подготовка" к очень большому выбросу рентгеновских и ультрафиолетовых лучей и особого излучения водородного спектра, так называемые линии Н-альфа, характерного красного, типичного для хромосферы оттенка. Кроме этих выбросов фотонов и частиц, испускается большое количество радиоволн, такой процесс легко смоделировать на Земле. Через несколько часов частицы, ускоренные вспышкой, достигают нашей планеты, порождая полярное сияние заметной интенсивности и электромагнитные бури, производящие неполадки в телекоммуникационных сетях и устройствах в планетарных масштабах.
Вспышки - не единственный феномен взрывного типа, возникающий на поверхности Солнца. Кроме них существуют еще протуберанцы. Это менее драматические, чем вспышки, события, это тоже взрывы, но существенно более мирные. Тем не менее во многих случаях протуберанцы связаны со вспышками. Эволюция протуберанца обычно происходит гораздо менее импульсивно, чем вспышки. И что больше всего поражает наблюдателя, это внушительное зрелище выбросов материи. Форма их в большей или меньшей степени похожа на дугу, вздымающуюся над хромосферой. Существуют различные типы протуберанцев, с продолжительностью от нескольких минут до нескольких суток.
Над фотосферой, как уже говорилось, находится хромосфера, в которой температура доходит до 10000 oК. Она наблюдается в виде яркого розоватого кольца вокруг Солнца во время полных солнечных затмений. Наблюдения солнечного диска с помощью соответствующей аппаратуры, которая позволяет выделить свет, излучаемый хромосферой, показывают, что поверхность Солнца словно покрыта нитями раскаленного газа. Это небольшие выбросы водорода, направленные вверх по типу протуберанцев. Такие выбросы газа называются "спикулами" и могут достигать в высоту более 10000 км. Они могут продолжаться около 5 мин.
И наконец, хромосфера переходит в самую верхнюю часть Солнца - корону. Вблизи хромосфера нестерпимо ярка и неравномерна, в межпланетном пространстве она выглядит бледнее.
Температура короны очень высокая - миллионы градусов. Причины этого еще не до конца изучены.
В течение 11-летнего солнечного цикла корона растет, становясь все симметричнее, обзаводясь пышными зубцами и глубокими впадинами. Наибольшая симметрия наблюдается в периоды максимума солнечной активности, тогда как в минимальные периоды солнечной активности корона кажется сплющенной на экваторе, а на полюсах - почти исчезает.
Солнце выбрасывает большое количество заряженных частиц, из которых образуется бесконечный поток, направляющийся к самым окраинным зонам Солнечной системы. Такие потоки частиц получили название "солнечный ветер".
Рядом с Землей у солнечного ветра скорость составляет приблизительно 400 км/с, а плотность - 10 частиц на 1см3, то есть в миллиард миллиардов раз ниже, чем плотность земной атмосферы.
Солнечный ветер состоит главным образом из протонов и электронов, но в нем присутствуют также ядра гелия и других элементов.
Солнечный ветер не бесконечно путешествует в межзвездном пространстве, потому что частицы рано или поздно вступают во взаимодействие с межзвездной средой - разреженным газом и теряют свою кинетическую энергию. Зона, где заканчивается солнечный ветер, называется "гелиопаузой" и обозначает границы "сферы влияния" Солнца.



Юпитер
Юпитер - пятая планета Солнечной системы по расстоянию до Солнца. Эта первая среди газообразных, то есть "молодых", планет до недавних пор считалась самой крупной и имеющей наибольшую массу среди планет Солнечной системы. Юпитер известен еще с античных времен в связи с тем, что является одним из самых ярких светил на небосводе. Среди планет ярче только Венера, но в отличие от Юпитера она отсутствует в ночном небе.
В греческой мифологии, а затем в римской, эта планета идентифицировалась с небесным властителем, главным олимпийским божеством, древнегреческим Зевсом и древнеримским Юпитером.
Галилей в 1610 году первым использовал простую подзорную трубу, в которую он наблюдал диск Юпитера. Он описал планету в своем трактате, опубликованном в "Звездном вестнике", изобразив ее как сплющенную букву "о", подчеркнув, что планета не совсем круглая. Ученый разглядел также 4 больших спутника: Ио, Европу, Ганимеда и Каллисто, названных галилеевскими, или спутниками Медичи, - эти имена пизанский астроном дал им в честь своих меценатов. На диске Юпитера расположены полосы, которые эти спутники пересекают, обращаясь вокруг планеты; впервые это наблюдал в 1630 году Дзукки, тогда как Роберт Кук в 1664 году начал говорить о пятнах.
Джандоменико Кассини открыл в 1665 году Большое Красное Пятно, крупную овальную аномалию в южной тропической зоне планеты; это пятно он использовал для первой оценки периода вращения Юпитера, получив 9 ч 56 мин. Он провел также достаточно детальные наблюдения аномалий экваториальной полосы, уточнив период вращения: 9 ч 51 мин. Разница между периодами вращения на разных широтах указывала на то, что наблюдаемые структуры не свойственны для плотной поверхности. Кассини измерил также полярную приплюснутую зону планеты, составившую 1/15 часть ее диаметра.
Вопрос о физической природе планеты оставался открытым все XIX столетие. Поначалу думали, что у нее такой же состав, как и у Земли. В последние годы столетия завоевала популярность теория, допускающая наличие большой атмосферы с высокими, очень холодными облаками. В эти же годы методом спектрального анализа были исследованы полосы Юпитера, обладающие поглощающими способностями, определяемыми по наличию выше облачного слоя метана и аммония.
Всего к планете было направлено 6 зондов: "Пионер-10 и 11", "Вояджер-1 и 2", "Уллис" и "Галилей".
Зонды серии "Пионер" были запущены соответственно в 1972 и в 1973 годах. В 1979 году "Пионер-11" успешно долетел до Сатурна, Благодаря проекту "Пионер" человеку впервые удалось вблизи исследовать далекие газообразные планеты. Оба зонда были оборудованы носителями информации о человеке на случай, если во время долгого космического полета произойдет контакт с разумными существами. Проект "Вояджер" оказался еще более дерзким: использовать парад "заземельных" планет, бывающий раз в 200 лет, что дало бы возможность за один полет посетить Юпитер, Сатурн, Уран и Нептун. "Вояджер-1" долетел до Юпитера по кратчайшей траектории в марте 1979 года и отослал на Землю множество изображений и данных, для обработки которых потребовались годы. "Вояджер-2" пошел еще дальше, облетев "галилеевы" спутники, передав удивительную панораму, после чего продолжил свое путешествие к Нептуну. Основной целью зонда "Уллис" был не Юпитер, а полярные области Солнца. Чтобы достичь этой цели и выйти с плоскости эклиптики, "Уллис" использовал гравитационное притяжение газообразного гиганта, пройдя под его экваториальной плоскостью. Поскольку зонд не был оборудован соответствующим фотооборудованием, изображений "Уллис" не передавал, но он смог изучить юпитерианское магнитное поле. Вероятно, из-за вращающегося вокруг Юпитера плазменного кольца данные о напряженности магнитного поля, полученные зондом "Уллис", оказались выше, чем в момент пролета "Вояджера". Эта плазма образуется в результате частичной ионизации под влиянием частиц солнечного ветра серы и кислорода, извергаемых вулканами спутников планеты.
И наконец, зонд "Галилей" достиг Юпитера в конце 1995 года и также произвел ряд удивительных открытий как в отношении самой планеты, так и в отношении ее спутников. Одной из первоочередных целей полета был вброс маленького модуля в атмосферу Юпитера, при этом материнский зонд оставался на околопланетной орбите. Модуль вошел в атмосферу в декабре 1995 года и выдерживал агрессивные температурные и барометрические условия в течение 57 мин, в течение которых успел углубиться приблизительно на 200 км. Результаты показали, что плотность и температура гораздо выше ожидаемых. В исследованной части атмосферы облаков и водяного пара не оказалось, в отличие оттого, что показали замеры, сделанные зондом "Вояджер". С другой стороны, процентное содержание гелия, неона, кислорода и серы оказалось ниже предсказанного учеными.
Дифференцированное вращение. Из всех планет Солнечной системы у Юпитера самый короткий период вращения. Как все газообразные планеты, вращение Юпитера дифференцированно. Иными словами, он вращается не как твердое тело, а таким образом, что у каждой широты своя скорость вращения.
В отличие от Солнца, период вращения которого мало зависит от широты, у Юпитера более сложные и уникальные зависимости, которые могут быть связаны и с движением атмосферных потоков. Период меняется от 9 ч 50 мин для экваториального пояса до 9 ч 55 мин в полярных областях, Высокая скорость вращения привела к сплющиванию планеты. Полярный диаметр планеты 134 700 км, тогда как экваториальный - 143 000 км.
Ядро Юпитера компактное, состоит не только из сжатых водорода и гелия, но также и из каменистых пород. Его масса составляет около 4% общей массы планеты. Над ядром находится слой так называемого металлического водорода, то есть слой, в котором электроны не связаны с собственными протонами, а являются свободными, как в атомах металлов. "Металлическое" состояние водорода возникает вследствие давления около 3 млн земных атмосфер. На расстоянии приблизительно 0,7 радиуса планеты от ее центра находится область переноса между слоем металлического водорода и слоем, состоящим из жидкой смеси гелия и молекулярного водорода. И наконец, выше - атмосфера, состоящая в основном из газообразных водорода и гелия; присутствует и ряд других веществ.
Измерения, сделанные как с Земли, так и зондами, позволили обнаружить, что выделяемая Юпитером энергия, в основном в виде инфракрасного излучения, приблизительно в 1,5 раза больше получаемой им от Солнца.
Отсюда ясно, что Юпитер обладает значительным запасом тепловой энергии, образовавшимся в момент коллапса материи при образовании планеты. В целом считается, что в юпитерианских недрах все еще очень жарко - около 30 000 oК.
Единственная видимая часть Юпитера - это атмосферные облака и пятна. Облака располагаются параллельно экватору в зависимости от восходящих теплых и нисходящих холодных потоков, они светлые или темные.
Состав атмосферы: метан, аммиак, водород, гелий, углеродные соединения, азот и другие вещества- Идущие от Солнца ультрафиолетовые лучи расщепляют сложные вещества атмосферы на более простые.
Облака, находящиеся на разной высоте, имеют свой цвет. Самые высокие из них красные, чуть пониже находятся белые, еще ниже коричневые, а в самом нижнем слое - синеватые.
На Юпитере дуют более сильные, чем земные, то восточные, то западные ветры.
Пятна, возможно, представляют собой более или менее постоянные вихри, находящиеся над стационарным потоком ветров.
Юпитер обладает мощной магнитосферой, интенсивность которой почти в 12 раз превышает интенсивность магнитного поля нашей планеты. Магнитная ось отклонена от оси вращения почти на 11o.
Существование магнитного поля объясняется существованием в недрах Юпитера вязкого металлического водорода, который, будучи хорошим проводником, вращающимся с большой скоростью, создает магнитные поля. Характеристики юпитериа некого магнитного поля отличаются от соответствующих земных характеристик. При этом магнитные полюса планет расположены инвертно в отношении друг к другу, и стрелка компаса, но этом газообразном гиганте повернута к югу, а не к северу.
Магнитосферу на Юпитере формирует также солнечный ветер, при этом образуется зона, в которой заряженные частицы отсутствуют (магнитопауза), - плазменный диск и хвост, тянущийся до Сатурна.
Кольца Юпитера, окружая планету перпендикулярно экватору, находятся на высоте 55 000 км от атмосферы.
Они были открыты зондом "Вояджер", с тех пор с Земли за ними ведется наблюдение. Существуют два основных кольца и одно, очень тонкое, внутреннее, с характерной оранжевой окраской.
Толщина колец, похоже, не превышает нескольких километров. Сами кольца состоят в основном из пыли и мелких фрагментов, плохо отражающих солнечные лучи, а потому они плохо различимы.
На сегодняшний день известно 16 спутников Юпитера, самые главные из них - открытые Галилеем: Ио, Европа, Ганимед, Каллисто.
Изображение и анализы этих спутников были получены зондами "Вояджер" и "Галилей". Ио подвержена огромным приливно-отливным воздействиям, вызываемым близостью Юпитера; они проявляются в распространенной, периодически активизирующейся вулканической деятельности. Спутник сильно нагревается от вулканических извержений и покрыт длинными потоками магматических выбросов. Лава представляет собой сернистую базальтовую массу.
На Ио "Вояджер-1" впервые в истории наблюдал внеземное извержение.
Европа, возможно, еще более интересный спутник. Слой льда, покрывающий всю планету, в некоторых областях имеет сколы, в которых видны отдельные глыбы льда, что может указывать на наличие подо льдом жидкого океана с более высокой температурой. Возникновение перепада температур может объясняться эффектом "прилив - отлив", создаваемым Юпитером. Если эти предположения подтвердятся, то не исключена вероятность существования под внешним слоем льда примитивных форм жизни.
Ганимед - небесное тело, похожее на нашу Луну с сеткой пересекающихся линий неправильной формы. На нем много кратеров, окруженных очень гладкими молодыми в возрастном отношении участками. Кратеры, судя по их жерлам, также недавно образованы.
И наконец, Каллисто: она покрыта слоем льда. На ней много кратеров, рельеф поверхности мелкий с множеством кольцеобразных аномалий, возникших из-за удара, происшедшего незадолго до формирования спутника.



Уран
Уран - седьмая по счету планета от Солнца, относится к семейству молодых планет.
Из-за ограничения зоны видимости невооруженным глазом в древние времена не знали о планете, она была открыта только в XVIII веке.
Уран был открыт в относительно недавнее время, в 1781 году, Уильямом Гершелем. Вечером 13 марта того года астроном вел наблюдение неба в направлении созвездия Близнецов. Во время наблюдения он заметил объемный неточечный объект; более того, ведя наблюдение за этой зоной неба в течение многих ночей, он ясно понял, что объект медленно передвигается по небесному своду.
В принципе Гершель был уверен, что это комета. Но у комет края кажутся расплывыми, а тело, за которым он наблюдал, было очень ярким и четким. Кроме того, оно находилось столь далеко, что если бы это была комета, ее нельзя было бы увидеть с помощью имевшейся тогда аппаратуры.
Новость об этом открытии быстро облетела все научное сообщество. Астрономы и математики всей Европы высчитывали приблизительные размеры и орбиту объекта. 6 мая 1781 года стало оконельно ясно, что Гершель впервые с античных времен открыл планету. Уже после первых подсчетов, и с этим согласились, стало понятно, что новая планета находится очень далеко от Солнца, в 2 раза дальше, чем Сатурн. Таким образом, открытие Урана удвоило размеры Солнечной системы.
Французы, главные соперники англичан в научной области, великодушно согласились, чтобы новая планета носила имя своего открывателя, Гершеля. Но английский астроном и Английское королевское общество предложили, чтобы планету назвали Георгиум Сидус в честь короля Англии Георга III. Однако ученые многих стран воспротивились политическим мотивам. Современное название было предложено Боде, который почерпнул его в мифологии, так как речь шла о следующей за Сатурном планете. Ведь Уран в греческой мифологии сын Геи (Земли) и отец Сатурна.
И только почти через 70 лет, в 50-е годы XIX столетия, споры оконельно утихли, после того, как Джон Кауч Адаме вновь предложил научному сообществу назвать планету Ураном. Название было, наконец, принято.
До сегодняшнего дня наблюдения Урана с близкого расстояния велись только одним зондом, "Вояджером-2", который сначала пролетел рядом с Юпитером и Сатурном.
"Вояджер-2" подлетел к Урану в январе 1986 года, но его пребывание рядом с планетой было ограничено несколькими часами. Причиной такого короткого рандеву была заданная траектория, по которой он должен был следовать затем к Нептуну, своей последней цели.
Но, несмотря на ограниченное время, количество данных, переданных зондом, огромно. Изображения подтвердили наличие системы облаков, хотя и редких, и метанового тумана в верхних слоях атмосферы Урана.
Зонд также отправил изображения спутников Урана, и, кроме 5 уже известных, их оказалось еще 9 (плюс еще один, который был обнаружен только в 1999 году на фотографии, сделанной "Вояджером").
Внутренняя структура Урана напоминает внутреннюю структуру двух других газообразных планет - Юпитера и Сатурна. Но каменистое ядро занимает больший объем, и отсутствует слой металлического водорода. Над верхним слоем, образованным газообразными водородом и гелием, находится область, богатая аммиаком, метаном, углеводородом, азотом и другими компонентами, включая молекулярные водород и гелий.
Видимый диск Урана кажется правильной формы с преобладанием зеленовато-голубых красок, только иногда возникает морщинка беловатого облака. Своей окраской он обязан водороду и метану, которые абсорбируют красную часть спектра и инфракрасные лучи, пропуская зеленую и голубую части.
Облаков мало, а ветры со скоростью чуть больше 600 км/ч на средних широтах дуют в параллельных направлениях. А вот те ветры, которые формируются на низких широтах, слабее и дуют против направления вращения со скоростью 360 км/ч.
Ось магнитного поля Урана образует угол 55o с осью вращения. В недрах планеты не ядро, а намагниченная область, расположенная приблизительно на расстоянии трети радиуса планеты. Как и на других планетах, из-за вращения она создает движущийся поток. Уран - единственная планета в Солнечной системе, у которой столь сильно наклонена ось вращения, которая в результате почти совпадает с плоскостью эклиптики. Северный полюс находится прямо над плоскостью орбиты. То есть получается так, что земной наблюдатель видит одну половину периода обращения (42 года) один полюс Урана, другую половину - другой, полный период обращения планеты - около 84 лет.
Этой особенности объяснения пока не найдено. Наиболее вероятная гипотеза, что Уран "наклонился" из-за столкновения с другим небесным телом.
Как и у других газообразных планет, у Урана есть кольца, обращающиеся в экваториальной плоскости. Кольца Урана, открытые при затмении в 1977 году, очень темные и состоят из твердых частиц разных размеров: диаметром от нескольких метров до миллиметров.
На сегодняшний день открыто 11 колец, все они очень тонкие, самое яркое известно под названием эпсилон. Кольца Урана были замечены с Земли вторыми после колец Сатурна. Это открытие укрепило научное сообщество в убеждении, что кольца являются общей характеристикой газообразных планет, а не особенностью Сатурна.
До приближения к Урану "Вояджера-2" было известно 5 спутников. Титания и Оберон были открыты Гершелем в 1787 году; Ариэль и Умбриэль - в 1851 году, а Миранда - в 1948 году. "Вояджер" установил, что есть еще 10 спутников, два из которых стали "пастухами" для колец, как у Сатурна. В последние годы были обнаружены другие мелкие спутники, общим числом 20 или 21.
Похоже, что на заре истории всех спутников Урана шли вулканические процессы. Факт этот удивителен, потому что такие мелкие космические тела [диаметр Ариэля равен 1/3 а Миранды - 1/6 диаметра Луны) обычно геологически не активны. Видимо, эта особенность связана с приливно-отливными силами, действующими на спутники Урана, так же как это происходит и со спутниками Юпитера и Сатурна. Приливно-отливный разогрев - единственное возможное объяснение. Другой фактор, который геологически выделяет эти спутники, - высокое содержание горных пород. На Обероне и Титании они составляют 40-60% от общей массы. Радиоактивные элементы, содержащиеся в горных породах, создают тепло, необходимое для геологических изменений.